Mit deutschen Untertiteln
von SWISS TXT
Was in Graubünden läuft -
guten Abend
und willkommen bei "Telesguard".
Heute ist der zurück, den viele
wohl schon weggewünscht haben.
Der Winter ist zurück - v.a.
Obstbauern bangen um ihre Bäume,
die z.T. bereits
in voller Blüte sind.
Und ein Tag auf der Piste mit
der Skischule Corvatsch-Pontresina.
Wie 100 Skilehrer/-innen 600 Kindern
das Skifahren beibringen.
Auch wenn der Frühling
eigentlich schon da war,
gibt der Winter nun sein Comeback.
Er bringt Schnee bis in die
Niederungen, stürmische Winde
und Temperaturen unter 0 °C.
Eigentlich ist das
für Ende März nichts Besonderes,
aber für die Obstbauern
ist das ein Problem.
Einige Obstbäume blühen bereits
und sind somit sehr empfindlich,
wenn es wieder gefriert.
Inwiefern dieses winterliche
Intermezzo Sorgen bereitet
und was die Bauern tun können,
um ihr Obst zu schützen -
Curdin Fliri berichtet:
Auch wenn das aktuelle Wetter
gar keine Frühlingsgefühle erweckt,
bereiten der Schnee
und das nasse Wetter Marco Frey,
dem Leiter
der Abteilung Obstbau am Plantahof,
im Moment keine grossen Sorgen.
Aber trotzdem ist er
im Moment alles andere als gelassen,
v.a. wegen dem, was ihn die
kommenden Tage oder besser gesagt
die kommenden Nächte erwartet.
Jobmässig ist das wie
ein Blinddarm höchsten Grades.
Der Druck,
ob die Pflanzen überleben,
ist im Moment extrem.
Für die Obstkulturen ist es jetzt
wirklich schwieriges Wetter.
Betroffen sind im Moment
in erster Linie Steinobstbäume:
Kirschen, Aprikosen, Zwetschgen.
Wenn die Temperaturen
jetzt unter 0° C sinken,
kann das schwerwiegende
Schäden verursachen.
Wir haben die ersten offenen Blüten.
Der Start
ist dieses Jahr extrem früh.
Dadurch sind die Blüten
stark gefährdet,
einen Frostschaden zu bekommen.
Aber es ist, wie es ist,
und man ist darum bereit
für den Kampf gegen den Frost.
Die effektivste Methode:
Kälte mit Kälte zu bekämpfen
oder besser gesagt mit Eis.
Überall auf den Plantagen
hat es Sprinkler.
Sobald die Temperaturen unter Null
fallen, wässern diese die Bäume.
Durch die Kälte gefriert das Wasser
und wickelt Blumen und Knospen
in einen Eismantel.
Was wie ein zusätzlicher Stress
für die Bäume scheint,
ist jedoch eine Art von Wärme,
die nur eintritt,
während sich Wasser in Eis wandelt.
Wasser ist mit Abstand das beste
Mittel, um die Pflanzen zu schützen.
Es gibt
einen sauberen Eisschirm rundherum
mit einer permanenten Eisproduktion.
Dadurch gibt es im Kern
eine Wärmeproduktion,
die sog. Kristallisationswärme.
Dieser Schutz braucht
ein gutes Timing und viel Wasser,
ca. 300'000 l pro ha und Nacht.
Nicht bei allen Kulturen
ist Wasser die beste Lösung.
Bei den Aprikosen,
die bereits verblüht sind,
setzt man auf eine Kombination
aus Kerzen und einem Dach,
das die Wärme der Kerzen über Nacht
in der Nähe der Bäume halten soll.
Jedes Grad sei für das Überleben
der Kulturen entscheidend.
Aber auch alle Massnahmen
haben ihre Grenzen.
Bei unter -7 °C
ist der Zauber vorbei,
die Kulturen
genügend schützen zu können,
damit sie noch Früchte tragen.
Aber so tief sinken
die Temperaturen hoffentlich nicht.
Kalte Temperaturen während Obstbäume
blühen, ist eigentlich nichts Neues
und die Bauern müssten sich an
diese Szenarien gewöhnt haben.
Trotzdem stellte man fest,
dass sich die Situation
in den letzten Jahrzehnten
verändert hat.
Neu ist, dass wir jetzt etwa drei
Wochen früher im Jahr so weit sind.
Vorher war das im April
und jetzt machen wir
diesen Aufwand schon im März.
Durch den Klimawandel verursacht -
mit der Folge,
dass die Sorgen der Obstbauern
auch schon früher im Jahr beginnen.
Denn für eine gute, mittelmässige
Ernte oder einen Ernteausfall
sind schlussendliche
nur wenige Grad entscheidend.
Laut Meteo Schweiz gefriert es heute
Nacht fast überall in Graubünden.
Im Oberengadin sinkt
die Temperatur bis auf - 11 °C.
Bis morgen
könnte es v.a. in Nordbünden
zwischen 30-80 cm Neuschnee geben.
Dieser Schnee beeinflusst
auch die Lawinengefahr,
die z.T. auf Stufe 4 von 5 steigt.
Laut des Instituts für Schnee
und Lawinenforschung in Davos
herrscht im Moment
in der Oberen Surselva
sowie in Teilen des Prättigaus
eine grosse Lawinengefahr.
Somit zu einer weiteren Nachricht.
Das Elektrizitätswerk
der Stadt Zürich hat letztes Jahr
über 1 Terawattstunde Strom
in Graubünden produziert.
Somit lieferten die Wasserkraftwerke
in Mittelbünden sowie im Bergell
die Hälfte der ganzen
Energieproduktion der EWZ.
Das geht
aus dem neuen Jahresbericht hervor.
Insgesamt
hat der Zürcher Stromkonzern
dem Kanton und den Gemeinden
31 Mio. Fr. Wasserzinsen
und Steuern gezahlt
und Investitionen
von 15 Mio. Fr. getätigt.
Sie ist nicht die grösste,
aber die längste:
Die Schweizer Skischule
Corvatsch-Pontresina,
die an vier Orten im Oberengadin
stationiert ist,
reicht vom Maloja-
bis zum Berninapass.
In der Hochsaison sind ca. 600
Kinder in der Skischule angemeldet,
die von über 100 Skilehrer/-innen
unterrichtet werden.
Was läuft an so einem Tag?
"Cuntrasts" war auf der Piste,
um einen Blick
hinter die Kulissen zu erhaschen.
Hier eine Kostprobe:
In Surlej,
einem der Orte der Skischule,
beginnen heute
139 Kinder ihren Skikurs.
Wer sein Ticket am Sonntagabend
nicht abgeholt hat,
muss nun anstehen.
Es hat nur zwei Kassen
und der Kurs beginnt bald.
Guten Morgen.
Leopold ist zur Skischule da.
- Ja.
Ganzer Tag mit Mittagessen.
Ich habe keine Bemerkungen.
Das heisst, er isst alles?
Ja.
Waren Sie schon auf dem Tellerlift?
- Ja.
Guten Morgen.
- Guten Morgen.
Hat es hinten noch Leute,
die anstehen?
Könnten Sie diese
um die Ecke schicken?
Wir haben noch einen Schalter.
Romeo? Gut!
Das ist deine Weste.
Leopold.
Ich nehme dein Ticket, bitte.
Nein, Red King
ist eine andere Gruppe.
Julian?
Julian und Mattea?
Der erste Tag ist ziemlich stressig.
Heute ist alles ziemlich chaotisch.
Die Herausforderung ist,
dass alle da sind.
Katja Fattarelli ist eine der total
160 engagierten Skilehrer/-innen.
Seit der Fusion der vier Skischulen
werden die Skilehrer
an unterschiedlichen
Standorten eingesetzt -
dort, wo es sie gerade braucht.
In der Praxis
ist das ein grosser Vorteil,
bei der Planung
eine Herausforderung.
Einige Skilehrer/-innen
arbeiten während vier Monaten,
andere nur eine Woche lang.
Auch die Anzahl Gäste variiert
zwischen 600
und einigen wenigen pro Woche.
Seine Aufgabe ist es, alles
unter Dach und Fach zu bringen.
Das ist ein ganzer Tag.
Wenn man von ganz oben
nach ganz unten scrollt,
sieht man alle Skilehrer,
die heute im Einsatz sind.
Während der Hochsaison
ist es wie Tetris spielen -
man muss schauen, was zusammenpasst.
Ich muss dafür sorgen,
dass es für alle Lehrer einen Gast
und für alle Gäste
einen Lehrer gibt.
Auf dem Papier
lässt sich alles planen.
Kommt, kommt.
Gehen, wir. Kommt!
Im Alltag ist jedoch mit
Überraschungen zu rechnen.
Der Wind blockiert mich.
Ja, aber wir müssen los.
Man trägt eine sehr grosse
Verantwortung mit den Kindern.
Das ist einerseits ein positiver,
aber auch
ein negativer Aspekt der Arbeit.
Hopp!
Auch an solchen Tagen
vergeht die Zeit. Es ist 16 Uhr:
Die Skilehrer/-innen übergeben
die Kinder wieder ihren Eltern.
Vielen Dank, Ela, und bis morgen.
Wo ist deine Mami?
Ah, Papi ist dort. Super!
Bist du müde?
- Ja, schon ein wenig.
Tschau, Harry!
Mach's gut und bis morgen.
Aber du bist nicht in meiner Klasse.
- Nein.
Warum sagst du dann "bis morgen"?
- Ich bin jeden Tag hier.
Wir sind alle jeden Tag hier.
Den "Cuntrasts"-Film
der Skischule Corvatsch-Pontresina
sehen Sie diesen Sonntag
um 17.25 Uhr auf SRF 1
oder schon jetzt auf Play RTR.
Das war's
von "Telesguard" für heute.
Morgen sind wir wieder zurück.
Ich wünsche Ihnen einen schönen
Abend - auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Annatina Nay